### 2024-12-16 section4_2.tex
update

\subsubsection{データの前処理}
動画データは60 FPSで収録されたものをffmpegにより25 FPSに変換して用いた．その後，手法\cite{bulat2017far}により動画に対してランドマーク検出を適用した\footnote{\url{https://github.com/1adrianb/face-alignment}}．このランドマークを利用することで口元のみを切り取り，画像サイズを$\lr{96, 96}$にリサイズした．モデル入力時は動画をグレースケールに変換し，各フレームに対する正規化および標準化を適用した．全体として，今回はAVHuBERTの転移学習を行うため，そこでの前処理に合わせている．学習時のデータ拡張は，ランダムクロップ，左右反転，Time Maskingを適用した．ランダムクロップは，$\lr{96, 96}$で与えられる画像から$\lr{88, 88}$をランダムに切り取る処理である．検証およびテスト時は，必ず画像中央を切り取るよう実装した．左右反転は，50\%の確率で左右が反転されるよう実装した．Time Maskingは，動画1秒あたり0から0.5秒の間でランダムに停止区間を定め，その区間における動画の時間方向平均値を計算し，区間内のすべてのフレームをこの平均値で置換した．これにより，動画が一時停止されるような効果が得られる．

音声データは16 kHzにダウンサンプリングして用いた．窓長25 msのハニング窓を用いてシフト幅10 msでSTFTを適用することで，フレームレート100 Hzのスペクトログラムに変換し，パワースペクトログラムに対して80次のメルフィルタバンクを適用した後，対数スケールに変換することで対数メルスペクトログラムを得た．また，Hi-Fi-CaptainとJVSには，ボコーダの学習安定化のため，無音区間のトリミング（-40 dBFS未満かつ500 ms継続する区間を100 msまでカット）を適用した．

モデルへの入力とした話者ベクトルは，動画音声データセット，Hi-Fi-Captain，JVSともに，各話者に対し学習データの中から100文章をランダムサンプリングし，各発話に対して得られたベクトルの平均値を用いた．これを学習・検証・テストで一貫して用いるため，検証データやテストデータには非依存な値となっている．

@@

\subsubsection{本実験で利用した事前学習済みモデルについて}
話者ベクトルの計算に用いた話者識別モデルの事前学習済み重みには，YouTubeから構築された，合計352時間の動画音声データセットであるVoxCeleb1\cite{nagrani2020voxceleb}，同じくYouTubeから構築された，合計2442時間の多言語動画音声データセットであるVoxCeleb2，パブリックドメインとなった本に対する読み上げ音声データから構築された，合計960時間からなる英語音声データセットであるLibriSpeech\cite{panayotov2015librispeech}を用いて学習されたものを利用した\footnote{\url{https://github.com/resemble-ai/Resemblyzer}}．学習データセットの詳細な記述は，このモデルを利用して複数話者TTSを検討した，先行研究\cite{jia2018transfer}のGitHubリポジトリに示されている\footnote{\url{https://github.com/CorentinJ/Real-Time-Voice-Cloning/wiki/Training}}．話者識別モデルでは，まず16 kHzの音声波形を，窓長25 msのハニング窓で，シフト幅10 msとして40次元のメルスペクトログラムに変換した後，これを1.6秒ごとに0.77秒のオーバーラップを持つよう分割する．その後，各区間ごとにモデルに入力してベクトルに変換し，区間ごとの出力ベクトルを平均して正規化することで，最終出力を得る．モデルは3層のLSTMと全結合層からなり，最終的に得られる話者ベクトルの次元は256次元である．

AVHuBERTの事前学習済み重みには，TEDとTEDxから構築された，合計433時間の英語動画音声データセットであるLRS3と，VoxCeleb2のうち1326時間分の英語データを利用し，データ拡張として音声データに対するノイズ付与を行った上で学習されたモデル\cite{shi2022robust}の重みを利用した\footnote{\url{https://github.com/facebookresearch/av_hubert}}．脚注のリンク先では，「Model: Noise-Augmented AV-HuBERT Base」，「Pretraining Data: LRS3 + VoxCeleb2 (En)」，「Finetuning Data: No finetuning」と示されている．データ拡張におけるノイズには，MUSANデータセット\cite{snyder2015musan}に含まれる音楽やバブルノイズおよび，LRS3に含まれる音声データが用いられている．AVHuBERTは3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNetと，12層のTransformer層から構成される．ResNetによって動画からの局所的な特徴の抽出および空間情報の圧縮が行われ，その後Transformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量は768次元25 Hzである．ノイズ付与の場合を用いた理由について，音声と動画の両方を入力とするAVSRの先行研究\cite{afouras2018deep}では，音声から発話内容を予測する方が容易であるために，学習時にモデルが動画情報を考慮しない可能性があることを言及し，あえて音声データにノイズを付与してタスクを難しくすることで，動画情報の考慮を促す学習方法が提案されている．AVHuBERTは事前学習時に音声と動画の両方を入力とするが，本研究では動画側のみを利用するため，ノイズ付与によって動画情報の考慮がより促進された場合の重みが適すると判断した．

HuBERTの事前学習済み重みには，テレビ番組の録画データから構築された，合計19000時間の日本語音声データセットであるReazonSpeech\cite{yin2023reazonspeech}によって学習されたもの\cite{sawada2024release}を利用した\footnote{\url{https://huggingface.co/rinna/japanese-hubert-base}}．今回用いる動画音声データセットが日本語であることから，このモデルが検討対象に適すると判断した．HuBERTは一次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダと，12層のTransformer層から構成される．畳み込みエンコーダによって音声波形の系列長を削減しつつ次元を上げた後，Transformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量は768次元50 Hzである．

@@

ボコーダについて，メルスペクトログラムの前処理層$\vocoderPreMel$では，入力される80次元100 Hzのメルスペクトログラムに対し，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に積むことで160次元50 Hzの特徴量に変換し，全結合層を適用して128次元まで次元を削減した．HuBERT離散特徴量の前処理層$\vocoderPreHub$では，初めに各時刻$t$におけるロジットに対して$\argmax$を適用することで，最も確率の高いクラスを選択する．ここで，学習時など原音声から計算されたインデックス系列が初めから入力される場合は，この処理をスキップする．その後，各時刻$t$におけるインデックスを128次元のベクトルに変換することで，128次元50 Hzの特徴量が得られる．前処理後の2つの特徴量を次元方向に結合することで，256次元50 Hzの特徴量が得られる．次に，メインの処理層$\vocoderMain$では，初めにカーネルサイズ7の畳み込み層により，次元を1024次元まで拡大する．これに対し，転置畳み込み層によるアップサンプリングと複数種類の畳み込み層による特徴抽出を繰り返し行うことで，16 kHzの特徴量を獲得する．各UpsamplingBlockにおけるパラメータを表\ref{sec4:tab:vocoder_main_params}に示す．ここで，$K$はカーネルサイズ，$S$はストライド，$R$はダイレーション，$D$は次元，$T$は系列長である．畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが，実際はこれらの直積の元，すなわち$\lr{3, 1}$や$\lr{3, 3}$，$\lr{3, 5}$をパラメータとする層が存在することを表す．すなわち，転置畳み込み層1層に対し，その後の特徴量抽出は15種類の異なるカーネルサイズ，ダイレーションを設定した畳み込み層によって行われる．最後に，16次元16 kHzの特徴量を畳み込み層に通して1次元まで次元を削減することで，16 kHzの音声波形が得られる．
\begin{table}[bt]
    \centering
    \caption{$\vocoderMain$の各UpsamplingBlockにおけるパラメータ}
    \label{sec4:tab:vocoder_main_params}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{0.9}
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}
        \scalebox{1.0}{
            \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
                \hline
                  & \multicolumn{1}{c|}{転置畳み込み層 $\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper}$} & \multicolumn{1}{c|}{畳み込み層 $\lr{\kernelSizeUpper, \dilationUpper}$} & \multicolumn{1}{c|}{出力特徴量の形状 $\lr{\dimUpper, \timeUpper}$} \\
                \hline
                1 & $\lr{11, 5}$                                                       & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{512, 250}$                                            \\
                2 & $\lr{8, 4}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{256, 1000}$                                           \\
                3 & $\lr{4, 2}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{128, 2000}$                                           \\
                4 & $\lr{4, 2}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{64, 4000}$                                            \\
                5 & $\lr{4, 2}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{32, 8000}$                                            \\
                6 & $\lr{4, 2}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{16, 16000}$                                           \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table}

\subsubsection{学習方法}
ネットワークAについて，最適化手法はAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 1.0 \times 10^{-3}, \epoch_{\text{warmup}} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．バッチサイズは4とし，8イテレーションに1回重みを更新するようGradient Accumulationを適用した．モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし，10秒を超える場合はランダムにトリミング，10秒未満の場合はゼロパディングした．また，ゼロパディングした部分は損失の計算から除外した．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングした．10エポック連続して検証データに対する損失関数$\lossA$の値が小さくならない場合には学習を中断するようにし（Early Stopping），学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存して，これをテストデータに対する評価に用いた．$\lossA$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0, \lossWeightHubInt = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を$0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0$の5段階でグリッドサーチした．

ネットワークBについて，ここではネットワークAの重みは固定した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-4}, \epoch_{\text{warmup}} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．$\learningRate_{\text{max}}$をネットワークAから半減したのは，学習の安定化のためである．その他の設定はネットワークAと同様で，Early Stoppingにおいて監視したのは検証データに対する$\lossFuncUpper_{B}$の値である．$\lossB$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を$0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0$の5段階でグリッドサーチした．ただし，ネットワークBにおいて用いるネットワークAの学習済み重みは，等しい$\lossWeightHubDisc$で学習されたものとした．例えば，ネットワークBにおいて$\lossWeightHubDisc = 0.0001$で学習させる時，ネットワークAも$\lossWeightHubDisc = 0.0001$で学習されたものを用いた．

ボコーダについて，ここでははじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ，その後JVSによって再学習した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.8$，$\beta_{2} = 0.99$，$\lambda = \num{1.0e-5}$とした．スケジューラはExponentialLRSchedulerを利用し，$\gamma = 0.99$とした．また，最大エポック数は30とした．バッチサイズは16とした．モデルへの入力は1秒を上限とし，1秒を超える場合はランダムにトリミング，1秒未満の場合はゼロパディングした．ここではEarly Stoppingは適用せず，学習終了時に検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するMAE Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．

@@

2つ目は，話者ベクトルから計算したコサイン類似度である．モデルに入力する話者ベクトルを計算するのに用いた話者識別モデルを利用して，各サンプルごとに合成音声の話者ベクトルと原音声の話者ベクトルを計算し，これらのコサイン類似度を計算した．今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため，原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した．値は$-1$以上$1$以下であり，高いほど原音声と似た合成音声だと判断した．

>>>>

\subsubsection{データの前処理}
動画データは\SI{60}{\fps}で収録されたものをffmpegにより\SI{25}{\fps}に変換して用いた．その後，手法\cite{bulat2017far}により動画に対してランドマーク検出を適用した\footnote{\url{https://github.com/1adrianb/face-alignment}}．このランドマークを利用することで口元のみを切り取り，画像サイズを$\lr{96, 96}$にリサイズした．モデル入力時は動画をグレースケールに変換し，各フレームに対する正規化および標準化を適用した．全体として，今回はAVHuBERTの転移学習を行うため，そこでの前処理に合わせている．学習時のデータ拡張は，ランダムクロップ，左右反転，Time Maskingを適用した．ランダムクロップは，$\lr{96, 96}$で与えられる画像から$\lr{88, 88}$をランダムに切り取る処理である．検証およびテスト時は，必ず画像中央を切り取るよう実装した．左右反転は，50\%の確率で左右が反転されるよう実装した．Time Maskingは，動画\SI{1}{\s}あたり\SI{0}{\s}から\SI{0.5}{\s}の間でランダムに停止区間を定め，その区間における動画の時間方向平均値を計算し，区間内のすべてのフレームをこの平均値で置換した．これにより，動画が一時停止されるような効果が得られる．

音声データは，サンプリング周波数を\SI{16}{\kHz}にして用いた．窓長\SI{25}{\ms}のハニング窓を用いてシフト幅\SI{10}{\ms}でSTFTを適用することで，フレームレート\SI{100}{\Hz}のスペクトログラムに変換し，パワースペクトログラムに対して80次のメルフィルタバンクを適用した後，対数スケールに変換することで対数メルスペクトログラムを得た．また，Hi-Fi-CaptainとJVSには，ボコーダの学習安定化のため，無音区間のトリミング（\SI{-40}{\dBFS}未満かつ\SI{500}{\ms}継続する区間を\SI{100}{\ms}までカット）を適用した．

モデルへの入力とした話者ベクトルは，各話者に対し学習データの中から100発話をランダムサンプリングし，各発話に対して得られたベクトルの平均値を用いた．これを学習・検証・テストで一貫して用いるため，検証データやテストデータには非依存な値となっている．

@@

\subsubsection{本実験で利用した事前学習済みモデルについて}
話者ベクトルの計算に用いた話者識別モデルの事前学習済み重みには，YouTubeから構築された，合計352時間の動画音声データセットであるVoxCeleb1\cite{nagrani2020voxceleb}，同じくYouTubeから構築された，合計2442時間の多言語動画音声データセットであるVoxCeleb2，パブリックドメインとなった本に対する読み上げ音声データから構築された，合計960時間からなる英語音声データセットであるLibriSpeech\cite{panayotov2015librispeech}を用いて学習されたものを利用した\footnote{\url{https://github.com/resemble-ai/Resemblyzer}}．学習データセットの詳細な記述は，このモデルを利用して複数話者TTSを検討した，先行研究\cite{jia2018transfer}のGitHubリポジトリに示されている\footnote{\url{https://github.com/CorentinJ/Real-Time-Voice-Cloning/wiki/Training}}．話者識別モデルでは，まず\SI{16}{\kHz}の音声波形を，窓長\SI{25}{\ms}のハニング窓で，シフト幅\SI{10}{\ms}として40次元のメルスペクトログラムに変換した後，これを\SI{1.6}{\s}ごとに\SI{0.77}{\s}のオーバーラップを持つよう分割する．その後，各区間ごとにモデルに入力してベクトルに変換し，区間ごとの出力ベクトルを平均して正規化することで，最終出力を得る．モデルは3層のLSTMと全結合層からなり，最終的に得られる話者ベクトルの次元は256次元である．

AVHuBERTの事前学習済み重みには，TEDとTEDxから構築された，合計433時間の英語動画音声データセットであるLRS3と，VoxCeleb2のうち1326時間分の英語データを利用し，データ拡張として音声データに対するノイズ付与を行った上で学習されたモデル\cite{shi2022robust}の重みを利用した\footnote{\url{https://github.com/facebookresearch/av_hubert}}．脚注のリンク先では，「Model: Noise-Augmented AV-HuBERT Base」，「Pretraining Data: LRS3 + VoxCeleb2 (En)」，「Finetuning Data: No finetuning」と示されている．データ拡張におけるノイズには，MUSANデータセット\cite{snyder2015musan}に含まれる音楽やバブルノイズおよび，LRS3に含まれる音声データが用いられている．AVHuBERTは3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNetと，12層のTransformer層から構成される．ResNetによって動画からの局所的な特徴の抽出および空間情報の圧縮が行われ，その後Transformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出が行われる．最終的に得られる特徴量は768次元\SI{25}{\Hz}である．ノイズ付与の場合を用いた理由について，音声と動画の両方を入力とするAVSRの先行研究\cite{afouras2018deep}では，音声から発話内容を予測する方が容易であるために，学習時にモデルが動画情報を考慮しない可能性があることを言及し，あえて音声データにノイズを付与してタスクを難しくすることで，動画情報の考慮を促す学習方法が提案されている．AVHuBERTは事前学習時に音声と動画の両方を入力とするが，本研究では動画側のみを利用するため，ノイズ付与によって動画情報の考慮がより促進された場合の重みが適すると判断した．

HuBERTの事前学習済み重みには，テレビ番組の録画データから構築された，合計19000時間の日本語音声データセットであるReazonSpeech\cite{yin2023reazonspeech}によって学習されたモデル\cite{sawada2024release}を利用した\footnote{\url{https://huggingface.co/rinna/japanese-hubert-base}}．今回用いる動画音声データセットが日本語であることから，このモデルが検討対象に適すると判断した．HuBERTは1次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダと，12層のTransformer層から構成される．畳み込みエンコーダによって音声波形の系列長を削減しつつ次元を上げた後，Transformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量は768次元\SI{50}{\Hz}である．

@@

ボコーダについて，メルスペクトログラムの前処理層$\vocoderPreMel$では，入力される80次元\SI{100}{\Hz}のメルスペクトログラムに対し，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に結合することで160次元\SI{50}{\Hz}の特徴量に変換し，全結合層を適用して128次元まで次元を削減した．HuBERT離散特徴量の前処理層$\vocoderPreHub$では，初めに各時刻$t$におけるロジットに対して$\argmax$を適用することで，最もスコアの高いクラスを選択した．ここで，学習時など原音声から計算されたインデックス系列が初めから入力される場合は，この処理をスキップした．その後，各時刻$t$におけるインデックスを128次元のベクトルに変換することで，128次\SI{50}{\Hz}の特徴量が得た．最後に，前処理後の2つの特徴量を次元方向に結合することで，256次元\SI{50}{\Hz}の特徴量を得た．次に，メインの処理層$\vocoderMain$では，初めにカーネルサイズ7の畳み込み層により，次元を1024次元まで拡大した．これに対し，転置畳み込み層によるアップサンプリングと複数種類の畳み込み層による特徴抽出を繰り返し行うことで，\SI{16}{\kHz}の特徴量を獲得した．各UpsamplingBlockにおけるパラメータを表\ref{sec4:tab:vocoder_main_params}に示す．ここで，$K$はカーネルサイズ，$S$はストライド，$R$はダイレーション，$D$は特徴量の次元，$T$は系列長である．畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが，実際はこれらの直積の元，すなわち$\lr{3, 1}$や$\lr{3, 3}$，$\lr{3, 5}$をパラメータとする層が存在することを表す．よって，転置畳み込み層1層に対し，その後の特徴量抽出は15種類の異なるカーネルサイズ，ダイレーションを設定した畳み込み層によって行ったこととなる．最後に，16次元\SI{16}{\kHz}の特徴量を畳み込み層に通して1次元まで次元を削減することで，\SI{16}{\kHz}の音声波形を得た．
\begin{table}[bt]
    \centering
    \caption{$\vocoderMain$の各UpsamplingBlockにおけるパラメータ}
    \label{sec4:tab:vocoder_main_params}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{0.9}
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}
        \scalebox{1.0}{
            \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
                \hline
                  & \multicolumn{1}{c|}{転置畳み込み層 $\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper}$} & \multicolumn{1}{c|}{畳み込み層 $\lr{\kernelSizeUpper, \dilationUpper}$} & \multicolumn{1}{c|}{出力特徴量の形状 $\lr{\dimUpper, \timeUpper}$} \\
                \hline
                1 & $\lr{11, 5}$                                                       & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{512, 250}$                                            \\
                2 & $\lr{8, 4}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{256, 1000}$                                           \\
                3 & $\lr{4, 2}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{128, 2000}$                                           \\
                4 & $\lr{4, 2}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{64, 4000}$                                            \\
                5 & $\lr{4, 2}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{32, 8000}$                                            \\
                6 & $\lr{4, 2}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{16, 16000}$                                           \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table}

\subsubsection{学習方法}
ネットワークAについて，最適化手法はAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 1.0 \times 10^{-3}, \epoch_{\text{warmup}} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．バッチサイズは4とし，8イテレーションに1回重みを更新するようGradient Accumulationを適用した．モデルに入力する動画の秒数は\SI{10}{\s}を上限とし，\SI{10}{\s}を超える場合はランダムにトリミング，\SI{10}{\s}未満の場合はゼロパディングした．また，ゼロパディングした部分は損失の計算から除外した．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングした．10エポック連続して検証データに対する損失関数$\lossA$の値が小さくならない場合には学習を中断するようにし（Early Stopping），学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存して，これをテストデータに対する評価に用いた．$\lossA$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0, \lossWeightHubInt = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を$0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0$の5段階でグリッドサーチした．

ネットワークBについて，ここではネットワークAの重みは固定した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-4}, \epoch_{\text{warmup}} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．$\learningRate_{\text{max}}$をネットワークAから半減したのは，学習の安定化のためである．その他の設定はネットワークAと同様で，Early Stoppingにおいて監視したのは検証データに対する$\lossFuncUpper_{B}$の値である．$\lossB$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0の5段階でグリッドサーチした．ただし，ネットワークBにおいて用いるネットワークAの学習済み重みは，等しい$\lossWeightHubDisc$で学習されたものとした．例えば，ネットワークBにおいて$\lossWeightHubDisc = 0.0001$で学習させる時，ネットワークAも$\lossWeightHubDisc = 0.0001$で学習されたものを用いた．

ボコーダについて，ここでははじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ，その後JVSによって再学習した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.8$，$\beta_{2} = 0.99$，$\lambda = \num{1.0e-5}$とした．スケジューラはExponentialLRSchedulerを利用し，$\gamma = 0.99$とした．また，最大エポック数は30とした．バッチサイズは16とした．モデルへの入力は\SI{1}{\s}を上限とし，\SI{1}{\s}を超える場合はランダムにトリミング，\SI{1}{\s}未満の場合はゼロパディングした．ここではEarly Stoppingは適用せず，学習終了時に検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するMAE Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．

@@

2つ目は，話者ベクトルから計算したコサイン類似度である．モデルに入力する話者ベクトルを計算するのに用いた話者識別モデルを利用して，各サンプルごとに合成音声の話者ベクトルと原音声の話者ベクトルを計算し，これらのコサイン類似度を計算した．今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため，原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した．値は-1以上1以下であり，高いほど原音声と似た合成音声だと判断した．

### 2024-12-16 section4_3.tex
update

まず，入力特徴量について検討した．\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため，入力特徴量はHuBERTの事前学習時に揃えて，HuBERT中間特徴量とした．しかし，ネットワークB（Randomized）は事前学習済み重みを利用しないため，HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である．これに対し，ネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせて入力する場合を比較した．メルスペクトログラムは，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に積むことで160次元50 Hzの特徴量に変換し，HuBERT離散特徴量に対するロジットは101次元50 Hzの特徴量としてそのまま用いた．これらを次元方向に結合することで261次元50 Hzの特徴量を構成し，全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元に変換することで，HuBERT Transformer層への入力とした．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・Mel-HuB）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.001$の場合が最適だと判断した．下線は掲載した手法全てにおける最良値を示す。これより，最適なネットワークB（Randomized・Mel-HuB）はネットワークB（Randomized）よりも話者類似度は0.005高いが，WERも10.1\%高いことが分かる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_6_val_losses}にネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の学習曲線を示す．傾向自体はネットワークB（Randomized）と概ね変わらないことがわかる。また，ネットワークB（Randomized）では$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによって，0.0001から0.1までWERが低下傾向にあった．これに対し，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）ではWERの低下傾向は見られず，結果としてネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．以上より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの予測精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる．

>>>>

まず，入力特徴量について検討した．\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため，入力特徴量はHuBERTの事前学習時に揃えて，HuBERT中間特徴量とした．しかし，ネットワークB（Randomized）は事前学習済み重みを利用しないため，HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である．これに対し，ネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせて入力する場合を比較した．メルスペクトログラムは，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に積むことで160次元\SI{50}{\Hz}の特徴量に変換し，HuBERT離散特徴量に対するロジットは101次元\SI{50}{\Hz}の特徴量としてそのまま用いた．これらを次元方向に結合することで261次元\SI{50}{\Hz}の特徴量を構成し，全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元に変換することで，HuBERT Transformer層への入力とした．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・Mel-HuB）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.001$の場合が最適だと判断した．下線は掲載した手法全てにおける最良値を示す。これより，最適なネットワークB（Randomized・Mel-HuB）はネットワークB（Randomized）よりも話者類似度は0.005高いが，WERも10.1\%高いことが分かる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_6_val_losses}にネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の学習曲線を示す．傾向自体はネットワークB（Randomized）と概ね変わらないことがわかる。また，ネットワークB（Randomized）では$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによって，0.0001から0.1までWERが低下傾向にあった．これに対し，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）ではWERの低下傾向は見られず，結果としてネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．以上より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの予測精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる．

### 2024-12-16 section4_4.tex
update

\subsubsection{ネットワークB（Pretrained）について}
ネットワークB（Pretrained）は、HuBERTの事前学習済み重みを用いて学習を行ったが、WERを低下させつつ話者類似度を維持することができなかったため，ネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．しかし，これは単に事前学習済み重みが話者性の抽出に適していなかったわけではないと考える．実際，話者識別の先行研究\cite{chen2022large}では，音声波形をHuBERTによって変換した特徴量を入力として話者識別モデルを学習させた場合，窓長25 ms，シフト幅10 msで計算された40次元のメルスペクトログラムを入力とする場合よりも，Equal Error Rateが低いことが示されている．ここで，HuBERTは事前学習時のまま重みを固定し，単なる特徴抽出器として用いられた．話者性の含まれるメルスペクトログラムに対し，話者識別をより高い精度で行える入力特徴量を音声波形から抽出できたことになるから，HuBERTが話者性抽出に適していないわけではないと考える．また，本研究ではHuBERT Transformer層の出力に話者ベクトルを結合する構成としたため，仮に話者性が損なわれていたとしてもそれを補完できたのではないかと考える．

>>>>

\subsubsection{ネットワークB（Pretrained）について}
ネットワークB（Pretrained）は、HuBERTの事前学習済み重みを用いて学習を行ったが、WERを低下させつつ話者類似度を維持することができなかったため，ネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．しかし，これは単に事前学習済み重みが話者性の抽出に適していなかったわけではないと考える．実際，話者識別の先行研究\cite{chen2022large}では，音声波形をHuBERTによって変換した特徴量を入力として話者識別モデルを学習させた場合，窓長\SI{25}{\ms}，シフト幅\SI{10}{\ms}で計算された40次元のメルスペクトログラムを入力とする場合よりも，Equal Error Rateが低いことが示されている．ここで，HuBERTは事前学習時のまま重みを固定し，単なる特徴抽出器として用いられた．話者性の含まれるメルスペクトログラムに対し，話者識別をより高い精度で行える入力特徴量を音声波形から抽出できたことになるから，HuBERTが話者性抽出に適していないわけではないと考える．また，本研究ではHuBERT Transformer層の出力に話者ベクトルを結合する構成としたため，仮に話者性が損なわれていたとしてもそれを補完できたのではないかと考える．
